♬〜
さとり（聡里）＜北海道の秋は　駆け足で過ぎていく。➡
紅葉が深まったと思ったら➡
ひんやりと冷たい風が次の季節を運んでくる＞
♬〜
＜この町に来て５回目の冬がやって来た＞
（牛の鳴き声）
＜初めて　ここを訪れた日しらかばおばあちゃんと歩いた白樺の並木道。➡
新しい生活。➡
獣医学を学ぶ日々。➡
心折れかけたこともある＞
殺さないで！
＜でも　支えてくれる友ができた＞
よし　そしたら　ちょっと…写してみようか。はい。
＜おばあちゃん私　聡里は　２２歳になりました。➡
北農大学で獣医学共用試験を突破し５年生。➡
卒業まであと　残すところ　１年と数か月。➡
私たちは　お互いに励まし合いながら➡
それぞれが思い描いた夢に向かって歩き続けています＞
＜卒業後は　バックヤードからあやか動物たちを支えたいと決めた綾華は➡
食品衛生学研究室で➡
動物たちの病気の原因解明や治療薬　予防薬の開発などを学び➡
動物園の専任獣医師になろうと決めたまこ真子は➡
多種多様な動物の生態を学べるゼミで知識を深め➡
ざんせつ残雪君は　鳥の世界に　ますます入れ込み➡
もうきん人工物に衝突してケガをする猛禽類が増えているのではないかと➡
胸を痛めたり…。➡
かと思えば　この北海道で息づく➡
唯一のツルであるタンチョウに心奪われ熱心に学び始めたり…。➡
私は　牧場で生きる牛や馬たち生産動物を診る獣医師を目指すと決め➡
生産動物外科学研究室でその専門分野を学び➡
研究に取り組む日々です＞
そういった問題も　解決されていくんじゃないかなというふうに思います。
♬〜
かずま＜一馬先輩から紹介されたナナカマド動物病院でのアルバイトも➡
変わらず続けています＞
＜獣医学生５年生ともなれば任されることも増えてきました＞
⚟（ドアの開閉音）
まりか⚟（茉莉花）すいませ〜ん！
はい。
（ユージ）うん　うまっ。（茉莉花）ずるい　１人で食べないでよ。
ごめんごめん　ごめんごめん。はい　あ〜ん。　ん〜。どうされました？
あ〜…。あっ　これ　お願いしま〜す。
え？　あ…。
（茉莉花）ちょうだい。（ユージ）はいはいはい　いいよ。
あ〜ん。あ〜　もう！　ちょっと！
（ユージ）はいはい。（茉莉花）ありがと。
（ユージ）ゴールデンレトリバー　でっけえ。（茉莉花）かわいい。
先生がお戻りになるまで少々お待ちください。
え〜？　先生　いないの？すぐ戻りますので。
いやいや置いてくつもりで来たんでしょ？　あれ。
置いてっちゃ　ダメ？それは…。
（ユージ）いいよっつって。　置いてこうよ。
いや　ちょっと無責任じゃないですか？だってぇ…　ねえ？
うん。「だって」じゃないですよ。
大体　さっきから　あれとか　これとか何なんですか？
そんな　モノみたいな言い方して。
初めて来た病院で心細い思いをしてるはずです。
診察が終わるまでそばにいてあげてください。
申し訳ありませんでした！
ひさつね（久恒）すみませんでしたね。（ユージ）いえいえ　全然。
足元　気を付けてお帰りください。
ありがとうございます。
（ドアの開閉音）
（一馬）相変わらず動物のことしか見てないんだね。
もっと　人の気持ちにも寄り添えるようにならないと。
はい。
（綾華）えっ？　ツーリスト？
つまり　２人は観光客。
ビルとビルの隙間で鳴いてる猫を見つけて連れてきてくれた。
捨て猫？迷い猫かも。
マイクロチップが入ってたから。照合したんだけど➡
登録情報が更新されてなくて飼い主さんには　たどりつかなかった。
（残雪）ケガは？片目が白く濁っていて➡
せんこうその一部に　角膜穿孔の疑いがある。そっか…。
（一馬）観光客だから置いてくって言ったのも➡
名前が分からないからあれとか　これって言ったのも➡
しかたがない。すみません。
聡里は動物のことになるとねぇ。
相変わらずだねって一馬先輩に叱られるわけだよな。
もっと叱ってやってください。ほんと　もっと叱ってやってください。
もう十分反省しております。
で　何でジンギスカン？あ　ジンギスカンは　一馬先輩が…。
僕が今働いてる動物病院でもらった頂き物だよ。
それと　残雪君に渡したいものがあって。
え？　何ですか？読みたいって聞いたから。
まさか…　ああ！　やっぱり。
りょうじ橋良治さんの手記！橋？
絶滅寸前だったタンチョウの人工飼育と繁殖に貢献した…。
貢献どころか　人生をささげたと言っても過言ではない。
あ…　また今度…。人工的に卵を温め➡
ふ化させ　飛ぶまでを見守って…。だから　今はね…。
飛び方の分からないタンチョウには自ら飛び方を教えて➡
親鳥みたいに　パタ　パタ　パタ…。
ストップ。相変わらずなんだね　残雪君も。
そうなんですよ。　残雪ね　人の気持ちにも寄り添えるようにならないとダメだよ。
あのね　聡里に…。（残雪　聡里）言われたくない！
（一馬）ハハッ…。（真子）おっ邪魔しま〜す。
来た〜。遅いよ〜。お待たせ〜。
（一馬）真子ちゃん。あ〜　お久しぶりです。
何飲む？　真子の好きな日本酒あるけど。あ…。
あっ　一馬先輩も。いや　僕　運転あるから。
私も車だし迎えに行かなきゃならないし。
（一馬）迎えに？あ〜。おお〜。
バイト終わりに迎えに行く約束してて。
あ〜。あ〜。（真子）やめなさいって。➡
どっから声出してんの？そういう人がいるんだね。
そういう人がいますよ〜。
駅の向こうのカフェでバイトしてて同じゼミの１個下。
そういう人って？（真子）残雪！　話　ついてこいや！
つまり　そういう人がいる人といない人ってことか。
あ〜…。あ〜…。
さっ　出来たよ　食べて！
（真子）はい！
命に感謝して。（真子）命に感謝して！
（一同）いただきま〜す！
う〜ん。
おいしい〜。
フッ。
（一馬）さっ　送るよ。どっちから行く？
助手席に　若い女性を乗せてなつな夏菜先輩が　やいたりしません？
むしろ嫉妬の一つくらい　してくれた方が…。
もう半年近く会ってない。
えっ？フッ。
最近は　待ち受けでしか見てない。
しかも　これ結構前の写真じゃないですか。
うん。一馬先輩。
夏菜先輩と　うまくいってないんですね？
綾華！
私　相談乗りますよ。
「恋愛問題なら任せてください」って。
（真子）どの口が？
この口が。よく言えましたねえ。
そういう人も　そういう当ても今のところ全くない人が。
だからこそ　「客観的アドバイスができると思うんです」って。
（真子）めっちゃ　へ理屈。でも➡
誰かに聞いてほしい時ってあるじゃん。
何か　タイミングよくそういう時だったみたいで。
離れて暮らしてるのがやっぱ　ネックみたいで。
夏菜先輩って　どこだっけ？
わっかない稚内で産業動物の獣医師やってる。
聡里の憧れでもあるんだよ。（真子）そうだった。
厳しいことも言われたりなんかしてね。
回想　（夏菜）そう思うなら　やめたら？➡
もう一度　大動物の実習に参加した方がいいと思う。➡
大動物の獣医師にならなくても例えば　牛や馬の出産。
本当に乗り越えられるのはその時じゃないかな。
一馬先輩　誕生日に車飛ばして５時間かけて会いに行ったら➡
牛の出産があって　会えなかったんだって。
（真子）牛に負けたか。ねえねえ。
どう？　これ。あっ。（真子）おおっ。
「いっそのこと　新しい恋を始めるのはどうですか？」って私が聞いたら➡
一馬先輩　「それもいいかもなあ」って。
ええ〜？　今の心境をどうぞ！どうぞ！
ええ？　や…。
「ええ？　や…」じゃなくてどうなの？どうなの？
海人君だ。➡
もしも〜し。今から？　会える会えるぅ〜。
（２人）あ〜…。
残雪も　そういう人…いるわけないだろうけど➡
よくないよぉ。そういう人　いた方がいいよ。
恋愛は　心を豊かにするんだってよ。自己肯定感も上がるらしいよ。
何より　人と向き合うことで見える景色が変わるって。
そんなねえ　鳥ばっか見てないでたまには　双眼鏡で人でも見て…➡
盗撮になるか　それは。
かほこ（香穂子）橋良治さんの自伝ですか？それ。　もしかして。
あ…　そうだけど…。（香穂子）タンチョウを研究されてるんですか？➡
もしかして。研究というか　興味というか…。
私の推しもタンチョウなんです。…推し？
羽を広げた時の白と黒のコントラスト鳴き声の不器用さ➡
あと　一生　つがいを変えないところ。
いいよねえ。（香穂子）タンチョウ愛好会を結成しませんか？➡
一緒に語り合う人が欲しかったんです。
あっ　私　求愛ダンスできますよ。
パタパタパタパタ　パタパタパタ〜。
僕もできるよ。というか　僕の方がうまいかな。
パタパタパタパタ…。おお　ハハハ。パタパタパタパタ…。
パタパタパタパタ…。パタパタパタ〜。パタパタパタパタ…。パタパタパタ〜。
どう？
「どう？」どうも何も…　いや　よかった。
よかった？よく分かんないけど➡
私　帰ります　バイトがあるので。どうぞ　お二人でごゆっくり。
どうぞ…。あっ　ちょっと待って！
うっ。　く…　き…　くふふ…。
腰　やっちゃいました？
いえ…　ひっ　ひひひ〜。（香穂子）ああ〜…。
よいしょ　ちょっと待ってくださいね。お邪魔します。➡
ああ　靴　脱がせますね。
あ…。（香穂子）せ〜の。ああ〜！
（香穂子）はい。
ありがとう。いえ。
みかん　食べますか？
あ…　はい。
なした？
休暇を取ったんです。早めの冬休みというか…。
何かお手伝いさせてください。
すっごいありがたい。ハハハ…。したけど　せっかく休みなのに…。
いいんです。　特に予定もないし行くところもないんで。
今働いてる動物病院で何かあったのかい？
ん…。
（久恒）それとも夏菜さんと　うまくいってないとか。
ん〜　両方かな。
ええ？今の病院➡
院長が赤字の命は救わないタイプで。
赤字の命？
例えば　保護猫とか保護犬とか。
迷い猫を連れてきても断れって言うんです。
もうからんから？
分かってるんですよ。慈善事業をやってるわけじゃない。
経営難で病院が潰れてしまったら元も子もない。　でも➡
動物の命に値段をつけてるみたいな感じがどうにも…。
そっか…。
フッ　獣医師の卵としてここでアルバイトをしてた時が➡
一番楽しかったな。　ああ！学生に　また戻りたいなあ！
フフフフッ。
あれ？　この子　まだ　飼い主さん見つかってないんですか？
連絡が取れたんですか？
加瀬君が　いとも簡単に見つけてくれた。
いや　僕の獣医同士の横のつながりで心当たりを聞いたら　あっさりとね。
三沢さんちのおばあちゃんが飼ってるサクラちゃんに違いないって。
うれしいね　サクラちゃん。おうち帰れるよ。
フフッ。（久恒）したけど➡
角膜の症状　あんまり芳しくないんだよね。
うん。　全身疾患から来るものだとするとやっかいですよね。
たかし（崇）検査？（久恒）ええ。　サクラちゃんの右目➡
大学病院で検査されることをお勧めします。
紹介状を用意しますので…。（崇）待ってください。
検査って　どういう…？（久恒）例えば　角膜の傷の深さ調べたり➡
目の表面の目やにや細菌　調べたり…。（崇）ああ　いいです　いいです。
そんなご丁寧な検査はお金がかかるでしょうが。
必要ないです。　結構です。
失明するかもしれないんですよ？
岸本さん。すみません。
失明するんですか？
いえそうと決まったわけではありませんよ。
ただ　痛みはあるはずで➡
サクラちゃんにとって苦痛な状態だと思います。
拾った猫なんです。母が　どっかから拾ってきて➡
いつの間にか飼いだした。（久恒）お母様　お優しいんですね。
いや〜　正直　まいってるんですよ。
去年も　猫の具合がどうのって言って大学病院に連れてって➡
検査だ何だで　３０万飛んでった。
思わず　母を叱りつけました。➡
猫に大金使うなんて　何考えてんだって。
（崇）あ…　すいません。じゃ　連れて帰りますね。
（ドアベル）（店員）いらっしゃいませ。
三沢さん。
お忙しいところ　申し訳ありません。何？　話って。
サクラちゃんの精密検査の件なんですが➡
どうか　もう一度検討してみていただけないでしょうか。
（崇）あのねえ…➡
母の年金　いくらか知ってます？
私たち　ギリギリの生活してるんですよ。冗談じゃないですよ。
費用に関してはあまり高額にならないよう➡
院長が掛け合ってくれるそうです。当院としても最善を尽くしますので…。
（崇）岸本さんっていったっけ？はい。
私のこと　飼い主失格だと思ってる。
いや　そんなつもりは…。
要するに　余裕のない人はペットを飼うなってことだな。
すいません　ここは　私が…。
お時間取らせて　申し訳ありませんでした。
サクラちゃんの目よくなること願ってます。
どうぞ　お大事になさってください。
（ドアベル）
はあ〜。
猫が見つかって　連れて帰ったら➡
母が泣いて喜んでた。
（崇）猫も　ニャ〜ニャ〜➡
目が痛いだろうにニャ〜ニャ〜鳴いて甘えてた。
検査　受けてみるよ。
ありがとうございます。
三沢さん　サクラちゃんの目が目薬でよくならなかったら➡
必ず　また連れてくるって言ってくれました。
大学病院での検査ももう一度　考えてみるって。
そっか…。
ご苦労さまでした。会いに行ったかいがあったね。
はい。
（野崎）こんにちは。あ　はい　こんにちは。
どうぞ。（野崎）キナコ行くよ。　入って。
（一馬）野崎さん　ご無沙汰してます。キナコ　久しぶり。
一馬君。　あっ　今は先生か。
いや…。何？　ここに戻ってきたんだ。
いえ　札幌の動物病院で働いてます。今日は　お手伝いで。
そう。　久しぶりだね。（一馬）はい。
あれ？　久恒先生は？往診で出ています。
ご紹介します。　後輩の岸本です。岸本です。
（一馬）僕の後を継いでここでアルバイトをしてます。
あっ　じゃ北農大学の獣医師の卵ちゃんか。
はい。　キナコちゃんっていうんですね？
キナコちゃん　今日はどうしたのかな？
ちょっと　のせるよ。せ〜の。　はい。
どこか悪いんですか？いや　あの…　それが➡
おめでたなんだ。…おめでた？
うん。　どうやら　妊娠したみたいなんだ。
おなかに赤ちゃんいるだろ？分かるだろ？
キナコちゃん　お母さんになるの？
ちょっと診せてね。　はい。
（野崎）出産まではこちらでお世話になろうと思って。
（キナコ）ク〜ン。
これ…。
ん？
違うと思います。いや　違います　これ。
えっ？すぐに検査させてください。
赤ちゃんじゃありません！岸本さん。
（キナコ）ク〜ン　ク〜ン。
（久恒）検査の結果　腫瘍　見つかったわ。
キナコちゃんの腹部。岸本さんの見立ては正しかった。
間違ってます。　あの場であんなこと言うべきじゃない。
早く検査を受けてほしくて…。（一馬）それは免罪符にならないよ。
飼い主の気持ちを置き去りにするなよ！（久恒）加瀬君。
申し訳ありませんでした。
（野崎）僕がいけないんです。
キナコの動きが鈍くなったのも➡
食べるのが以前より　ゆっくりになったのも➡
妊娠したからだと思い込んでいたんです。
（野崎）あの…➡
キナコの目の前では話しにくいんでお願いできますか？
下りるよ。
大学病院でも精密検査をしてもらいました。
腫瘍の場所が悪い。手術は　相当なリスクがある。
取り除くには　かなり厳しい。➡
年齢的に進行が速いという可能性も言われました。➡
これから　どんどん悪くなる一方。➡
要するに　助かる手だては　ないも同然。➡
痛みも　どこまで抑えられるか…➡
最悪です。
先生➡
キナコを　楽にしてあげてください。
「楽に」というのは…？
いわゆる　安楽死です。
（野崎）キナコのためを思って決めました。➡
痛みがひどくなる前に静かに逝かせてやりたい。
どうか　お願いします。
分かりました。
そしたら　日程の調整しましょうか。はい。
♬〜
（久恒）野崎さんは　いつがよろしいですか？
（野崎）ああ…　僕の方は…。
ありえない！
信じらんない。キナコちゃんは　まだ元気なんだよ？
手術して取り除くのは難しいんでしょ？
そうだけど。進行が速くて痛みもひどくなるって言われたんでしょ？
そうだけど　今のところは　まだ小康状態を保ってるって感じなんだよ？
みと治療や緩和ケアをしながら最期を看取るっていう選択肢もあるはず。
なのに　「お願いします」って言われて「分かりました」なんてさ…。
う〜ん　聡里が怒る気持ちは　分かる。
怒るっていうか　納得できない。
聡里が納得する必要ある？
聡里は久恒先生の指示に従うしかないでしょ。
一馬先輩が人の気持ちに寄り添えるようになれって。
え…？飼い主の気持ち　分かろうとしてるわけ？
無理無理。　聡里には無理。
ただでさえ動物のことしか考えてないのに。
あの…。（真子）大丈夫　じゃれてるだけ。
意見交換してるだけだよ。
今回の飼い主さんは安楽死　望んでるんだから。
キナコちゃんは望んでない。望んでないって　どうして分かるの？
安楽死を望む動物が　いると思う？
あの…。じゃれてるだけ。
ああ〜！　…っていうか　こちらは？
え？　今頃？北農大学３年　浅山香穂子です。
鳥仲間ね　単なる。単なる鳥仲間ですが➡
７２時間　一緒に過ごしました。
いや　あの…　腰を痛めて動けなかったから➡
その看病。　看病だから。
つまりは　そういうこと。
そういうんじゃない。いや　ほんと　そういうんじゃないから！
（香穂子）あの…　私は　飼っていた猫を➡
いわゆる　安楽死という形で看取ったことがあります。
（香穂子）食べられなくなって立てなくなって➡
寝たきりの状態で点滴につながれて➡
生かされているだけの姿を見るのは忍びないと➡
家族全員一致で　そう決めました。
（香穂子）一番かわいがってた母の胸に抱かれながら➡
静かに…　穏やかに　お別れしました。➡
飼い主として　後悔はしていません。
久恒先生は　何て？
何にも言ってくれなかったの？
獣医師は　命を救う仕事でもあるけど➡
命の終わりに立ち会う仕事でもある。
回想　納得できんかったら　当日来なくていいよ。
じゃあ…　行かなきゃいい。
うん　行かな〜い。
行くなよ。　絶対行くなよ。
行きませ〜ん！
♬〜
（久恒）キナコちゃん　保護犬だったんだ。➡
ボランティアがやってる保護団体の譲渡会に参加した野崎さんご夫婦が➡
キナコちゃん　引き取ったのさ。➡
そのあと　妻のみづ恵さん病気で亡くなって…。➡
野崎さんキナコちゃんと２人暮らしなんだわ。
みづ恵さんが元気だった頃何度か会いました。
（久恒）そうだね。　予防接種や避妊手術にも立ち会ってもらったもんね。
避難手術？
じゃあ　キナコちゃん妊娠するわけないじゃないですか。
知ってたんですか？
（一馬）どうやって切り出そうか考えてた。
回想　それが　おめでたなんだ。
おめでた？（野崎）うん。　どうやら➡
妊娠したみたいなんだ。
（一馬）野崎さん　避妊手術したこと　まさか忘れてしまってるんじゃないかって…。
なのに　私が　あんな…。
赤ちゃんじゃありません！
（久恒）野崎さん亡くなった　みづ恵さんの思いも➡
しっかり考えてるはず。
よくよく考えて　出した結論だと思う。
（ペットカートの音）
（野崎）子供のいない僕たちにとって➡
キナコが僕たちの子供なんです。
（野崎）見た目　まだ元気そうに見えるかもしれませんが➡
ごはんを上手に食べられなくなって➡
ほえることも　もうなくなりました。
力が弱ってきたんですね。
水も…　はあ〜　スポイトで飲ましてあげる時もあります。
（野崎）「飲むかい？」って聞くと尻尾を動かして答える。
回想　（野崎）キナコ　お水飲む？
（野崎）話しかけると　答えの代わりに➡
尻尾を動かすんです。
もともと頑固なところはあって嫌だと　テコでも動かない。
だから　どうしても仕事で出なきゃいけない時に➡
「行ってきます」って言っても尻尾を動かさない。➡
「すぐに戻るよ」って言ってんのに➡
尻尾を動かさない。➡
嫌なんです　僕が出かけてしまうのが。
（野崎）当然です。
今朝　僕の　今日の　この決意を➡
キナコに話しました。
（野崎）亡くなった妻も　病気でかなりしんどい思いしたんで➡
僕の決意に　賛成してくれてるよって。
苦しまずに　穏やかに…➡
逝かせてあげたいんだよって。
僕の話を聞いて➡
キナコは…。
（野崎）尻尾を動かしてくれました。
身勝手なことかもしれない。
それでも…　ぼ…　僕の話に➡
キナコは…　尻尾を…。
（泣き声）
＜私たちは　想像するしかない。➡
犬の気持ちを…ましてや　亡くなった人の気持ちを…＞
＜想像することしかできない。➡
それが　正しい答えかどうかはきっと　誰にも分からない＞
あの…。
私も　犬を亡くしました。
ずっと飼ってた犬です。
私にとっては　世界が終わるぐらい悲しい出来事でした。
さみしくて　さみしくて何年たっても　さみしいです。
今でも　ふとした時に会いたいなあと思います。
さみしさが　癒えることはないと思います。
でも　楽しかった時を　一緒に過ごして➡
楽しかったなあ　よかったなあって➡
そう思うことで　なんとか…。
野崎さん　最後のお散歩に行きませんか？
キナコちゃんと一緒に。
♬〜
（野崎）キナコ…。
（はなをすする音）はあ…。
ありがとな。
もう…　苦しくなくなるからね。
（はなをすする音）
（野崎）ありがとな。
ありがとな。
（野崎の　はなをすする音と泣き声）
（野崎）ありがとな。
（野崎の　はなをすする音）
はあ〜…。
（息を吐く音）
（鳴き声）
え？　辞めたって　一馬先輩が？
そうなのさ。今働いてる動物病院　辞めたんだわ。
どうしてですか？院長と合わないみたいで。
ほかの診療所　紹介したらとんとん拍子に話進んで➡
しれとこ来週には　知床　引っ越すのさ。知床？
（久恒）遠いよね。こっからだと　車で６時間はかかる。
今までみたいには　もう会えないね。
＜おばあちゃん➡
「もう会えない」という言葉がその時の私には➡
「もう二度と会えない」➡
まるで永遠の別れのように聞こえました＞
＜亡くなったパールや　おばあちゃん➡
キナコちゃんのことに思いを　はせたからかもしれません＞
♬〜
（犬飼）あ　ああ…。あっ。
すいません。失礼。ご苦労さまです。
＜もう会えない…　もう会えない。➡
もう　二度と会えない。➡
永遠に会えない…？＞
♬〜
知識を持って　正しく恐れることが大事なんです。
先生！　牛が…。共に過ごした全ての動物たちに➡
深く感謝申し上げます。
みんな！友達になってくれて　ありがとう！